
חוק השבות – מבטא את היותה של מדינת ישראל מדינת לאום יהודית ומאפשר לכל יהודי הרוצה בכך לעלות לארץ.

חוק האזרחות – קובע מהם התנאים לרכישת אזרחות במדינת ישראל./
חוק השבות מבטא את היותה של מדינת ישראל מדינת לאום יהודית. הוא מממש את המטרה שנקבעה  בהכרזת העצמאות: הקמת מדינה לעם היהודי. עיקר המדינה הציונית – באפשרותו שלכל יהודי לחיות במדינתו, אם רצונו בכך/
ההלכה היהודית האורתודוקסית – יהודי הוא מי שנולד לאם יהודיה או התגייר ע"פ ההלכה.

הגדרה נוספת – מי שאחד מהוריו יהודי, או כל מי שקיבל חינוך יהודי או כל מי שמגדיר את עצמו כיהודי מבחינה תרבותית ולאומית.

מדינת התורה ומדינה דתית לאומית, יתקשרו להלכה היהודית האורתודוקסית. כך יתקבלו רק אנשים שהם יהודיים ע"פ ההלכה.

לעומתם, מדינת לאום יהודית-תרבותית תעדיף את ההגדרה השנייה, המדברת על חינוך יהודי, כך תתקבל המסורת היהודית והתרבות היהודית./
בג"ץ רופואייזן – יהודי ניצול שואה שהמיר את דתו והתנצר.

תבע ממשרד הפנים כשעלה לארץ בשנת 58 שיכירו בו כיהודי ויאפשרו עליו את חוק השבות.

נימוקיו:

הוא מרגיש עצמו כבן העם היהודי ועל כן צריך להכיר בו כיהודי ע"פ לאומיותו אע"פ שהוא אינו יהודי בדתו.
ע"פ ההלכה היהודית הוא יהודי, הוא נולד יהודי ונשאר יהודי אע"פ שהמיר את דתו.
בית המשפט הגבוה לצדק (בג"ץ) דחה את עתירתו בנימוק שע"פ התפיסה המקובלת יהודי שהתנצר אינו יכול להיקרא יהודי.

בג"ץ שליט – רב-סרן בנימין שליט, קצין בצה"ל, עתר לבג"ץ בשנת 68 נגד שר הפנים, על כך שסירב לרשום את ילדיו בתעודת הזהות כבני הלאום היהודי וכחסרי דת, משום שאמם אינה יהודייה והצהירה על עצמה כחסרת דת. טענתו הייתה, שהוא ואשתו חיים בארץ ללא דת, אך הם מתכוונים לחנך את ילדיהם כבני העם היהודי ולחיות בארץ.

בג"ץ אישר את עתירתו וילדיו נרשמו כיהודים בלאום. הטענה הייתה שאין לתת למושג "יהודי" פרשנות דתית בסעיף הלאום בחוק. ויהודי ירשם  כל אדם שיכריז כי הוא יהודי ולא בן דת אחרת, וההצהרה תיאמר בתום לב.

החלטה זו, עוררה סערה בקרב בציבור היהודי והמסורתי בארץ. ולכן בשנת 1970 הוכנס לחוק השבות סעיף שמגדיר מיהו יהודי: "כל מי שנולד לאם יהודייה או נתגייר ואינו בן דת אחרת". תיקון זה לא הביא ליישוב המחלוקת, ואף התעוררה עוד מחלוקת – מיהו גר ואת מי ראשי לגייר?/
במחלוקת זו באים לידי ביטוי הזרם האורתודוקסי, שמכיר רק בגיור ע"פ ההלכה שנעשה ע"י רב אורתודוקסי, לבין הרפורמים והקונסרבטיבים.  האורתודוקסים ניסו להסדיר בחוק שגיור יתבצע רק ע"פ הזרם האורתודוקסי, אך עד כה ללא הצלחה.

מי שגיור בחו"ל בין ע"י רב קונסרבטיבי או רפורמי ובין ע"י רב אורתודוקסי והביא איתו תעודה כי התגייר – חייב החוק לרשום אותו כיהודי.     המחלוקת היא על הגיור בישראל, האם יוכל גיור לא אורתודוקסי שנעשה בישראל?/
המחלוקת: האם מדינת ישראל, שהיא מדינה יהודית דמוקרטית המחויבת לממש את עיקרון השוויון לכלל אזרחיה, רשאית לחוקק חוקים המבחינים בין יהודים ללא יהודים במובן זה שיש ביניהם העדפה של יהודים בכל הנוגע לעלייה למדינה?

צד אחד – (רב): מטרת חוק השבות לממש את מטרת הציונות. חוק השבות מקנה עדיפות (כלומר, מבחין בין יהודים ללא יהודים ע"פ אפיונה של המדינה) ליהודים ולא מפלה את האחרים. לכל מדינת לאום יש הזכות הלגיטימית לשמור על דומיננטיות בני הלאום שלה במסגרת הזכות להגדרה עצמית. דומיננטיות שתושג רק כאשר יהיה רב יהודי.

חוק השבות הוא אינו חוק אנטי-דמוקרטי, הוא מעניק זכות גדולה יותר ליהודים כיוון שזכותה של כל מדינה  לעצב גם את אזרחיה.

צד שני – (מיעוט): מדינת ישראל היא בראש ובראשונה מדינה דמוקרטית השייכת לכל אזרחיה, ללא הבחנה בין דתות ולאומים שונים. חוק השבות הוא חוק מפלה שיש לבטלו ובמקומו לחוקק חוק אשר יקבע  את תנאי ההגירה וההתאזרחות במתאימים למדינת ישראל, כמו בכל המדינות הדמוקרטיות./
עקרונות הבאים לידי ביטוי באזרחות:

אזרחות מבטאת את מהות יחסי הגומלין בין החברה לבין השלטון, וכן את מהות יחסי הגומלין בין החברה לבין עצמה, המאפשרים לכולם לחיות כבני אדם – כלומר, לממש את זכויותיהם הטבעיות.

יחסי הגומלין מתאפשרים ע"י זכויות וחובות של הפרט ושל הרשויות. מערכת יחסים זו נוצרת ע"י החוק, שכן רשויות השלטון והפרט מחויבים לציית לו.

כשאנשים באים לחיות יחד כחברה, עליהם לקבוע כללים. כשאין ציות לחוקים – החברה מתפוררת. כלומר, החוק מכוון את החברה להשגת יעדים חברתיים ומבטיח שכל הפרטים בחברה יוכלו לחיות בחופש ובשלווה ולהתפתח מבינה כלכלית וחברתית, בלי שאחד יפגע באחר.

מחויבותם של האזרחים למדינה אינה באה רק מתוקף חוק. להיות אזרח פירושו גם לתרום מעבר לכך (התנדבויות, השתתפות ומעורבות פוליטית).

כמו כן, חייבת המדינה להגן על תושביה ולשמור על זכויותיהם./
שיטת דין הקרקע – לידה בטריטוריה של המדינה, בלי קשר לאזרחותם של ההורים.

שיטת דין הדם – עוברת בירושה מהבנים לבניהם, בלי קשר למקום הלידה./
במדינת ישראל יש עדיפות לשיטת דין הדם, כיוון שהיא מדינת לאום יהודית. היא מכירה בדין הקרקע רק במידה מצומצמת.

בחוק האזרחות 1952 מוצגות שש דרכים לרכישת אזרחות ישראלית:

מכח חוק השבות – כל יהודי, בן זוגו (גם אם לא יהודי), בניו ונכדיו ובני זוגם גם אם אינם יהודים, זכאים לקבל אזרחות ישראלית מתוקף חוק השבות. אך לא כל אדם שזכאי לזכות השבות יכול להיות אזרח, אלא רק כאשר הוא עולה לארץ.
מכח ישיבה בארץ – זכאים לאזרחות תושבים קבועים (לא יהודים) ערבים, דרוזים ואחרים החיים דרך קבע בישראל.
מכח לידה – כאן יש הבחנה בין אלו שנולדו בארץ ואלו שמחוץ לה:
–        מי שנולד בישראל לאב או אם בעלי אזרחות ישראלית יקבל אזרחות ישראלית.

–        מי שנולד מחוץ לישראל אך אביו או אמו חיו קודם לכן בא"י והם בעלי אזרחות ישראלית.

מכח לידה וישיבה בארץ – לא יהודים, שנולדו בארץ לאחר קום המדינה ולא היו בעלי אזרחות כלשהי. שהגישו בקשה לאזרחות בגיל 18-21 וחיו במשך חמש שנים רצופות לאחר הגשת הבקשה בא"י.
מכח ההתאזרחות – מספר תנאים:
לחיות בישראל שלוש שנים לפני הגשת הבקשה לאזרחות ישראלית.
יש בדעתו להשתקע בארץ.
יודע מעט עברית.
לוותר על אזרחותו האחרת כדי שכך יובטח כי הוא לא יהיה אזרח חוץ כשיהיה אזרח ישראלי.
זכאי לשבת ישיבת קבע בישראל בהתאם לשיקול דעתו.
לפני קבלת האזרחות יצהיר כי הוא אזרח נאמן למדינת ישראל.
 (גם לאחר קיום כללים אלה, יכול שר הפנים לקבוע כי הוא לא יקבל אזרחות).

מכח הענקה – שר הפנים ראשי להעניק אזרחות לאדם מסיבות שונות. למשל, אדם המזוהה עם מדינת ישראל ויעדיה.
/
המקרים שבהם ניתן לבטל אזרחות ישראלית.

אזרח ישראלי שיצא מישראל שלא כדין והסתנן לאחת המדינות המוגדרות בחוק כמדינות אויב, או רכש את אזרחותה. הזכות לאזרחות ישראלית תישלל גם מילדיו.
שר הפנים יכול לבטל אזרחות של אדם שעשה מעשה שיש בו הפרת אמונים למדינה.
שר הפנים ראשי לבטל אזרחות של אדם שאזרחותו נרכשה ע"י פרטים כוזבים.
וויתור מרצון – אדם ראשי לוותר על אזרחותו, מסיבה מוצדקת. שלילת האזרחות תיבצע רק עם אישורו של שר הפנים./
 זכויותיו של אזרח ישראל:

הזכות לבחור ולהיבחר לכנסת ולראשות הממשלה.
הזכות לקבל דרכון.
בזכות לעבוד בשירות המדינה.
הזכות להיכנס ולצאת מהמדינה ללא הגבלה. (מי שאינו אזרח צריך אישור כניסה).
הזכות לקבל הגנה מהמדינה./
חובותיו של אזרח ישראל:

חובת תשלום מיסים:

על מנת לאפשר את חוק הבריאות הממלכתי, שקובע כי כל אזרח יוכל לקבל ביטוח באחת מקופות החולים במדינה. – תשלום מס בריאות, שהוא אחוז קבוע מהמשכורת של אזרח ישראלי.

על מנת לאפשר את חוקי הביטוח הלאומי, שמבטיחים לאזרחי ישראל רמת חיים מינימלית ע"י תשלום קצבאות (ילדים, זקנה, נכות, דמי אבטלה) – תשלום מס לביטוח הלאומי.

על מנת לאפשר את חוק מס הכנסה, שמבטיח כי המדינה תוכל להעניק לאזרחי המדינה את השירותים שהיא חייבת (חינוך, סעד, ביטחון) – כל תושב בעל הכנסה חייב לשלם מס הכנסה, שהוא אחוז מסויים מהכנסותיו.  רב הכנסות המדינה מגיעות מכסף זה.

חובת שירות בטחון:

על מנת להבטיח את בטחון תושביה מפני אויבים,  חייב כל אזרח בישראל לשרת שירות צבאי בצה"ל. שירות זה כולל שירות סדיר ושירות מילואים.

לשר הביטחון יש סמכות לפטור אדם מחובתו לשירות מכמה סיבות:

מסיבה רפואית – מי שמצבו הרפואי אינו מאפשר שירות צבאי.

מסיבות דתיות – נשים המקיימות אורח חיים דתי. אישה כזו יכולה בתמורה להתנדב לשירות לאומי.

מסיבות מצפוניות – נשים המצהירות שאינן יכולות לשרת בצה"ל מטעמי מצפון.

מסיבות של נישואין או לידה – נשים נשואות, נשים הרות או אמהות.

חובת הנאמנות למדינה:

חובה זו הינה חוק, שעל פיו ניתן להעמיד לדין כל אזרח על עבירות הפוגעות בריבונות המדינה או בביטחונה. למשל: גילוי סודות לאויב, ריגול לטובת האויב./מגילת העצמאות נחתמה ביום שישי 14.5.1948 (ה' באייר תש"ח) ע"י שלושים ושבעה חברי מועצת העם הזמנית (אשר ייצגו את גווניו השונים של היישוב  היהודי בא"י [פשרות], לאחר מכן הפכה לגוף שלטוני רשמי) והוקראה ע"י דוד בן גוריון.

התנאים להקמת המדינה היו מסוכנים, היה זה זמן מלחמת העצמאות, היישוב היהודי ידע כי עם פקיעת שלטון המנדט הבריטי בארץ ישראל (יום שישי בחצות) עלולים צבאות ערב הסדירים (מצרים, ירדן, סוריה, לבנון ועיראק) לפלוש לארץ ע"מ למנוע את יישום תכנית החלוקה (שהוצעה ע"י האו"ם וזכתה לחיוב רק מצד היהודים). לכן, הכריז דוד בן גוריון את הכרזת העצמאות ביום שישי לפני כניסת השבת.

מקום ההכרזה – בית ראש עריית ת"א, מאיר דיזינגוף.

בן גוריון לא אומר מהם גבולות מדינת ישראל ומי תהיה בירתה. כמן כן, הוא לא זוכה ברוב אנשים שמסכימים על הקמת המדינה ומציע בחירות נוספות – בהן הוא מקבל רוב מוחלט לאישור הקמת המדינה./
שני חלקים להכרזת העצמאות: הצהרתי ומעשי.

מגילת העצמאות מנוסחת בצורה משפטית, יש תנאים שמופיעים בה לאחר מכן מופיעה המילה "לפיכך" ואחריה הגשמת התנאים. בחלק השני – הוראות לביצוע, החלק המעשי.

בחלק ההצהרתי, בן גוריון רוצה לבסס את זכותו בהקמת המדינה. ההכרזה מפרטת את הקשר הבלתי אמצעי של עם ישראל לארץ ישראל ואת ההצדקה והלגיטימציה הבינלאומית בזכות העם היהודי להקים מדינה יהודית בארץ ישראל. (מסתיים במשפט " זוהי זכותו הטבעית של העם היהודי להיות ככל עם ועם, עומד בזכות עצמו במדינתו הריבונית").

בחלק המעשי – (מתחיל במילה "לפיכך") הקמת המדינה בפועל. ההכרזה כוללת הוראות מעשיות, המהוות שלב ראשון בהקמת המדינה: קביעת שם המדינה, הקמת רשויות השלטון הזמניות, קביעת מועד הבחירות הראשונות והבעת מחויבות לכינון חוקה./
ישנן שלוש זכויות שונות להקמת המדינה:

¨     זכות משפטית – חוק או הסכמים בינ"ל שיש בהם הכרה בזכותו של עם ישראל למדינה בארץ ישראל.

[בן גוריון אומר שזכות משפטית של עם ישראל הוכרה בהכרזת בלפור ואושרה במנדט (טופס המנדט) זכות רבת עצמה.   המסמך המשפטי החזק ביותר – כ"ט בנובמבר של האו"ם, שם החליטו על הקמה של מדינה יהודית – הגורם החזק ביותר להקמת מדינת ישראל.

הזכות המשפטית נובעת מ: כ"ט בנובמבר, הצהרת בלפור, טופס המנדט ומגילת העצמאות)]

¨     זכות היסטורית – ההיסטוריה של העם היהודי, הזיקה בין עם ישראל לארץ ישראל.

[העם היהודי קם בארץ ישראל, וכל דמותו של העם היהודי עוצבה בארץ ישראל. לכן חייב העם היהודי להישאר בו – פתיחה. לאחר מכן, מסופר על שמירת הזיקה לארץ, למרות הגלות. העם היהודי קשור לארץ ישראל, "הוגלה בכח הזרוע" – גלות בבל. בן גוריון פועל לפי ההיסטוריה, אך היא לא כ"כ נכונה, הרי גלות בכח הזרוע הייתה רק פעם אחת (גלות בבל) ולאחריה חזר עם ישראל לארץ ישראל ושוב עזב וכו'. לא הזכיר את שאר העזיבות, אלא רק את הכוחניות. ניצולי השואה אומרים דבר ברור – הם רוצים להגיע לארץ ישראל. במלחמת העולם השנייה היישוב היהודי בארץ תרם למאמץ המלחמתי – וזוהי זכותו להנות מפירות המלחמה (=עצמאות)]

¨     זכות טבעית – הזכות להגדרה עצמית של כל עם, והזכות של כל עם למדינה.

[מגיע לעם ישראל לממש את זכותו כעם. השואה (מלבד זכות היסטורית) הוכיחה שחייבים לממש את זכותו של העם היהודי להקים מדינה. "זוהי זכותו הטבעית של העם היהודי להיות ככל עם ועם, עומד בזכות עצמו במדינתו הריבונית"]./
ההוראות המעשיות הנכללות בהכרזה.

–        קביעת שם המדינה.

–        רשויות השלטון הזמניות.

–        קביעת מועד הבחירות הראשונות.

–        הבעת מחויבות לכינון חוקה./
שני היסודות באופייה של מדינת ישראל הם חירות ושוויון.

"לטובת כל תושביה" – שוויון.

"תבטיח חופש דת, מצפון וכו'" – חירות.

שמירה על המקומות הקדושים – שוויון דת.

עיקרון השוויון ללא הבדל דת (מוסלמים, נוצרים, דרוזים וכו'), גזע (קבוצות אתניות) ומין (בין המגדר. גברים ונשים).

מדינת ישראל עשתה הרבה צעדים לכיוון השוויון –

יש שוויון בין כל הדתות במוכרות בישראל. הן מקבלות חופש דת, חופש להחזיק במקומות קדושים, אפשרות להקים מוסדות דת וכל דת מקבלת תקציב שוויוני.

דיני אישות – נישואים וגירושים. בנושא זה כל דת נוהגת ע"פ הדין וההלכות שלה./
הפניות והקריאות בהכרזה ואת תוכנן.

בסוף החלק האופרטיבי (מעשי) פותח בן גוריון בכמה קריאות:

–        לאו"ם – מבקש לחבר את ישראל אליהם.

–        לערביי ישראל – להשתתף באופן שווה בבניין הארץ.

–        למדינות ערב – קריאה לשלום – שיתוף פעולה ועזרה הדדית

–        ליהודי התפוצות – לעזור במימון הארץ./
ע ההיסטורי להקמת מדינת ישראל ולקביעת גבולותיה.

על הקמת מדינת ישראל הוכרז כשלוש שנים לאחר סיום מלחמת העולם השנייה, שבמהלכה הושמד כשליש מהעם היהודי. לאחר אירוע זה היה ברור כי הקמת מדינה יהודית הינה עניין שלא סובל דיחוי.

ב-29.11.1947 החליט האו"ם על סיום המנדט הבריטי בארץ ישראל, לא יאוחר מה-1.8.1948. מפני שכל הניסיונות ליישב את הסכסוך היהודי-ערבי בא"י נכשלו וממשלת בריטניה החליטה להחזיר לאו"ם את המנדט על א"י, הוחלט על חלוקת מדינת ישראל לשתי מדינות: ערבית ויהודית ועל כינון משטר בינ"ל של האו"ם בירושלים.

לאחר שההחלטה התקבלה (1947), פתחו הערבים במעשי איבה נגד היישוב היהודי בישראל, זו הייתה תחילתה של מלחמת העצמאות.

החלטת האו"ם התקבלה בחיוב ביישוב היהודי, וב-14.5.1948, עם פקיעת המנדט הבריטי, הוקמה המדינה היהודית. לעומת זאת, הערבים דחו את ההחלטה והחלו לפגוע  בהקמת המדינה היהודית. יום לאחר ההכרזה, הפכה מלחמת העצמאות ממלחמה מקומית בין ערבים ליהודים למלחמה מקיפה בין מדינת ישראל לבין מדינות ערב אשר פרצו לארץ ישראל.

מלחמת העצמאות נמשכה יותר משנה, ובסיומה נחתמו הסכמי שביתת נשק בין ישראל לבין ארבע מתוך חמשת מתוך המדינות הערבית שהשתתפו במלחמה – מצרים, ירדן, סוריה ולבנון (עם עיראק לא נחתם הסכם). בהסכמים אלו נקבעו גבולות מדינת ישראל, גבולות אלה הם קווי שביתת הנשק בין ישראל למדינות ערב./
אופייה של הכרזת העצמאות הוא אופי הצהרתי כללי. ההכרזה מפרטת את הקשר בין עם ישראל למדינת ישראל ואת ההצדקה והלגיטימציה הבינ"ל בזכות העם היהודי להקים מדינה יהודית בארץ ישראל. חשיבותה היא הנחת היסוד כי ישראל היא מדינת יהודית ומדינת העם היהודי./
מדינה ריבונית חייבת לעמוד בארבעה תנאים, היא אינה יכולה להתקיים ללא אחד מן התנאים הנ"ל:

¨     טריטוריה – שטח מדינה בגבולות מוגדרים.

¨     אוכלוסייה – קבוצה גדולה של תושבים + מיעוט אוכלוסייה.

¨     שלטון – גוף שבאמצעות מוסדותיו שולט.

¨     ריבונות – המדינה חופשית להחליט כיצד תנהל את ענייניה./
ציין את הדברים המשותפים ואת ההבדלים בין קבוצה אתנית לבין לאום.

קבוצה אתנית
קבוצת אנשים שהיסודות המשותפים לה הם לא מבחירה, כמו: היסטוריה, שפת אם, מוצא, דת, תרבות ועוד.שום דבר מהם לא ניתן לשינוי.

לאום
קבוצת אנשים שהיסודות המשותפים לה יכולים להיות אתניים, אך יכולים להיות משותפים גם מסיבות אחרות, כמו: אידיאולוגיה וערכים משותפים.

שני דברים מבדילים בין לאום לקבוצה אתנית:

שאיפה להגדרה עצמית במסגרת מדינה ריבונית.
רק לאום יכול להיות מבוסס על יסודות נבחרים: אידיאולוגיה וערכים./
ישנן שני סוגי לאומיות:

פוליטית – התגבשות לאומים המבוססת בעיקר על יסודות שהם פרי בחירה, כמו ערכים ואידיאולוגיה משותפת ופחות על יסודות אתניים. למשל: ארה"ב, צרפת.
אתנית – התגבשות של לאומים המבוססת על יסודות שאינם פרי בחירה, כמו: היסטוריה, שפה ומוצא משותף, יותר מאשר על יסודות שהם פרי בחירה. למשל: ישראל, גרמניה ופולין./
סבר את השוני בזהות הלאומית של מדינות שונות על בסיס המושגים – לאומיות אתנית ולאומיות פוליטית והבא דוגמאות לדברייך.

רוב מדינות הלאום אינן מדינות לאום "טהורות" והן כוללות בהן קבוצה או קבוצות אשר אינן שייכות לקבוצת הלאום הדומיננטית. למשל: במדינת ישראל, המדינה מזוהה עם בני הלאום היהודי גם אם יש בה מיעוט לאומי ערבי, דרוזי וצ'רקסי./
הסבר מדוע רוב המדינות הקיימות כוללות  בתוכן קבוצות מיעוט ומדוע לא כל הלאומים הצליחו להגיע להגדרה עצמית במסגרת מדינה ריבונית.

כיוון שהעולם מורכב מקבוצות לאום רבות אשר לעיתים מרוכזות בטריטוריה אחת ולעיתים מפוזרות בטריטוריות רבות, לא לקיים את הרעיון שלכל לאום תהיה מדינה משלו ושתהיה חפיפה בין לאום למדינה.

הפירוש של מדינה לכל לאום כוללת בתוכה  שינויי גבול במקום בו הם יושבים, מה שפוגע בשלמות הטריטוריאלית של המדינה שבה נמצא הלאום.

כמו כן, כאשר קבוצת לאום היא מיעוט במדינה, היא לא יכול ליצור תנאים פוליטיים שיאפשרו לה לקיים יחידה מדינית עצמאית./
ציין והדגם ארבעה סוגים של מדינות לאום:

כמעט כל מדינות העולם הן מדינות בעלות לאומיות אתנית. נוצרת בעיה – איך יתכן כמה קבוצות אתניות באותה טריטוריה? – התנגשות בין הגדרה עצמית ושלמות טריטוריאלית.

הפתרון – פשרה, כמה סוגי מדינות לאום:

¨     חד לאומיות – מדינות הכוללות בני עם אחד. למשל: יפן ופורטוגל.

¨     רב-לאומיות – יותר משני לאומים משותפים באותה מדינה. למשל: שוויץ.

¨     דו-לאומית – שני לאומית שונים. למשל: בלגיה.

¨     רוב+מיעוט – רוב אתני+קבוצות מיעוטים. למשל: ישראל, איטליה וקנדה./
מדינת כלל אזרחיה – גישה זו שואפת לראות במדינה מדינה דמוקרטית השייכת לכלל אזרחיה, מדינה שבה הזהות הלאומית היא פוליטית וערכיה – דמוקרטיים. על פי גישה זו, המדינה לא תהיה מדינת לאום, כלומר, מדינה המזוהה עם לאום אחד בלבד./
תאר את הרצף של סוגי המדינות הדמוקרטיות והסבר את מה שמאפיין את נקודות הקצה של הרצף ואת ההבדלים ביניהם.

דמוקרטיה פורמלית –  הדמוקרטיה היא צורת ממשל ופועלת רק במובן הניהולי (הפורמלי). במדינה בה מתקיימת דמוקרטיה פורמלית מיושמים רק העקרונות ההכרחיים לקיום המשטר הדמוקרטי, כמו: שלטון העם, הפרדת רשויות, קיום בחירות דמוקרטי בפרקי זמן קבוע, התמודדות בין שתי מפלגות לפחות, קבלת הכרעות ע"פ רוב, קיום עיקרון שלטון החוק ויישום עיקרון החירות, גם חופש הביטוי וחופש ההתארגנות וכן עיקרון השוויון בפני החוק, זכות שווה לכולם להשתתף בבחירות, ומשקלו השווה של כל קול למשנהו.

דמוקרטיה מהותית –  הדמוקרטיה היא השקפת עולם ואורח חיים, היא מיושמת גם במובן המהותי, מלבד הפורמלי, כלומר: הכרה בערך הסובלנות, בעקרון הפלורליזם, בזכויות האדם והאזרח, יישומם של עקרונות וערכים אלה והגנה עליהם./
ציין הגדרות שונות למדינה דמוקרטית, הסבר מדוע קיימות גישות שונות לדמוקרטיה וציין את העקרונות המשותפים לכל המדינות הדמוקרטיות.

שלטון העם, ע"י העם, למען העם.
משטר המתנהל ע"פ רצון הרוב, ולכן הוא מבטא את רצון העם.
משטר המאפשר החלפת ההנהגה לעיתים מזומנות וקבועות, בדרך של שלום וע"פ כללים קבועים מראש.
משטר שבו ניתנת לאזרחים האפשרות לתת ביטוי למחשבותיהם ולשאיפותיהם.
צורת ממשל המבטיחה את חירותו והתפתחותו של הפרט, שהוא המרכיב הבסיסי של החברה.
שיטת ממשל שבה האזרח מעורב ומשתתף בתהליכים הפוליטיים ובידיו היכולת להשפיע על השלטון.
שיטת ממשל שבה האזרחים והשלטון שווים בפני החוק וכפופים לו.
שיטת ממשל שבה רב בני האדם משפיעים על גורלם ברב תחומי החיים.
הסדר מוסדי לשם השגת הכרעות פוליטיות, ולפיו נמסרת סמכות של הכרעה ליחידים תוך מאבק בין קבוצות על קולות העם.
צורת ממשל המבטיחה חירויות כמו חופש המצפון, חופש הביטוי, חופש ההתארגנות וחופש ההפגנה.
קיימות גישות שונות לדמוקרטיה, כיוון שבכל גישה מודגש היבט אחר, ומתוך כך נוצרים דגמים שונים של מדינה דמוקרטית.

המשותף לכל המדינות הדמוקרטיות:

שלטון העם – באופן בסיסי אומר שמי ששולט במדינה דמוקרטית הוא העם.
פלורליזם – חייבות להיות מגוון דעות, תרבויות וכו'. מדינה דמוקרטית צריכה לתת לכולם ביטוי. אנטי-גיוון מפגין חוסר דמוקרטיה כיוון שאין מחלוקות וריבוי דעות.
עקרון הכרעת הרב – הכרעות דמוקרטיות מקבלים לפי הכרעת הרב.
זכויות האדם והאזרח, זכויות מיעוט – לכל אדם מעצם היותו אדם ישנן זכויות שלא ניתן לקחת ממנו.
שלטון מוגבל – על פי עקרון הגבלת השלטון לשלטון אין כח אין-סופי, הוא מוגבל. להבדיל ממלך, לממשלה כח מוגבל.
הפרדת רשויות – הפרדה בין זרועות שלטוניות שונות: מחוקקת, מבצעת ושופטת.
חילופי שלטון – בחירות – השלטון מתחלף אך ורק ע"י בחירות. הוא נבחר ולא מורש, למשל.
שלטון החוק – כל דבר שמתבצע במדינה מתבצע ע"פ החוק, החוקים בעלי תכנים דמוקרטיים. חשיבות לקיום החוק וגם לתוכנו.
שוויון (למשל, בפני החוק) – הדמוקרטיה מניחה שזכויותיהם של האנשים השונים שונות./
שני ערכים יסודיים בדמוקרטיה: חירות ושוויון. מקורן של זכויות אלה בהשקפה שכל אדם באשר הוא נולד חופשי ושווה בזכויותיו לכל אדם אחר.

–        חירות – זכותו של כל אדם לפעול כרצונו ללא הגבלות. יש לתת לכל אדם לנהל את חייו באופן הנראה לו, ולא באופן הנראה לשאר בני-האדם.

–        שוויון – לכל בני-האדם יש זכות שווה לממש את זכותם לחירות. לכל אדם יש זכות שווה להגיע לאותם הישגים של אדם אחר. לכן, על המדינה לדאוג לכל אחד מאזרחיה לתנאי קיום בסיסיים, שיאפשרו לו לממש את זכותו לחירות.

קיים מתח בין שני ערכים אלה. למשל – לכל אדם יש זכות לצבור הון כרצונו (חירות), אך כדי להבטיח שוויון, יש צורך של המדינה לקבל מיסים מכל אזרח ע"מ לאפשר לאדם אחר לממש את זכותו לחירות./
 הסבר את קווי הדמיון ואת ההבדלים בין הגישה של הדמוקרטיה הליברלית לבין הגישה הסוציאל-דמוקרטית.

–        דמוקרטיה ליברלית – דוגלת באינדיווידואליזם – הפרט הוא המרכז והיסוד לדמוקרטיה, ועל כן שמה דגש רב יותר על עיקרון החירות והמימוש העצמי של הפרטים במדינה, ופחות על השוויון מבחינה כלכלית וחברתית. חושבת שעדיף לפגוע בשוויון ע"מ להגיע לחירות.   שיטה זו דוגלת בכך, שאם היא לא תתערב בנעשה במדינה מבחינה כלכלית-חברתית, תיווצר תחרות שתביא לניצול המרבי של הפוטנציאל הטמון באדם, וכך למימוש חירותו באופן הרחב ביותר. הליברלים אינם מוכנים לפגוע בחירויות הפרט ע"מ לצמצם פערים חברתיים ולקדם הזדמנויות בין הפרטים במדינה – תתערב במישור החברתי כלכלי באופן מינימלי ורק ע"מ לספק צרכי קיום בסיסיים למי שאינו מסוגל להשיגם בעצמו – כדי לשמור על כבוד האדם כאדם.

השוויון הפוליטי בגישה זו ניתן בספק, אמנם כולם יוכלו לבחור, אך לא להיבחר מפאת הפער הכלכלי.

–        סוציאל-דמוקרטית – לפי גישה זו, לחברה יש אחריות ומחויבות כלפי כל הפרטים המשתייכים אליה. לכן היא תתערב במידה הרבה ביותר בתחום החברתי-כלכלי ע"מ לצמצם פערים בתחום זה. (מתוך אמונה שנחיתות חברתית-כלכלית גורמת לאדישות פוליטית ואפשרות למניפולציות מהמעמד הגבוה). לכן, היא מוכנה לוותר על חלק מן החירות בשביל שוויון. היא תגביל קצת אנשים ותפגע ברכושם ע"מ לצמצם את הפערים./
עקרון שלטון העם הוא אחד העקרונות המרכזיים בדמוקרטיה וההכרחיים לקיומה. מקורו ברעיון האמנה החברתית שלפיה המדינה קמה ע"י העם ולמענו. כלומר, העם עצמו הוא השליט במדינה ומקור כל הסמכות במדינה.

במאה החמישית לפנה"ס, אתונה פעלה לפי העיקרון שהמדינה והשלטון הם של האזרחים כולם, והעם הוא מקור כל הסמכות במדינה. בא לידי ביטוי בכך שהעם היה שותף בתהליך קבלת ההחלטות באופן ישיר – לכל אחד מהאזרחים (גברים בני 18+) הייתה זכות להשתתף בפועל בכל תחומי החיים הפוליטיים (בתי משפט, אספת העם ומועצת העם)./
ציין את הדומה ואת השונה בין הדמוקרטיה הישירה לבין הדמוקרטיה הייצוגית.

דמוקרטיה ישירה – בדמוקרטיה ישירה העם שותף בפועל בתהליך קבלת ההחלטות. כל האזרחים משתתפים בהליך הפוליטי ובניהול המדינה. צורה זו מתאפשרת באפשרות משאל עם.

דמוקרטיה עקיפה או ייצוגית – בדמוקרטיה ייצוגית או עקיפה העם לא מנהל באופן ישיר את המדינה, אלא בוחר את נציגיו הנבחרים, בפרלמנט, בממשלה ובמוסד הנשיאות (המייצגים בצורה הרבה ביותר את דעתי) שמקבלים את החלטות המדינה./
 הסבר את הסיבות להנהגת דמוקרטיה ייצוגית במדינה המודרנית.

במדינה המודרנית, לא ניתן לקיים דמוקרטיה ישירה מכמה סיבות:

גודלה של אוכלוסיית העם אינה מאפשרת כינוס לשם דיונים, קבלת החלטות והוצאתן לפועל.
הציבור העוסק ברובו בחיי היום-יום ודאגה לפרנסתו, אינו מסוגל לרכוש את כמות הידע העצומה לצורך קבלת החלטות.
לציבור הרחב אין את הכישורים, המיומנויות והמקצועיות כדי להתמודד עם מורכבות בעיות המדינה המודרנית.
רב האזרחים אינם מכירים את המערכת הפוליטית ולא יוכלו לקיים דיון מעמיק לשם  קבלת החלטות./
 תאר את צורות הממשל הייצוגיות והסבר את ההבדלים בין הצורות השונות.

ממשל פרלמנטרי – מאפיין את רב המדינות הדמוקרטיות. העם בוחר נציג לפרלמנט, מתוך הפרלמנט נבחרת ממשלה (הרשות המבצעת). הממשלה כפופה לפרלמנט, כלומר, נשענת על רב פרלמנטרי. באפשרות הפרלמנט להביע אי-אמון בממשלה ובכך להפילה ולהביא אף לבחירות חדשות. לנשיא בממשל פרלמנטרי  תפקידים ייצוגיים וסמליים בעיקר.

ממשל נשיאותי – העם בוחר נשיא העומד בראש המדינה והרשות המבצעת. הנשיא הנבחר מרכיב את הממשלה, בוחר את השרים ותפקידם כרצונו, ללא התערבות הקונגרס (הרשות המחוקקת, גם היא נבחרת ע"י העם). הקונגרס יכול להגביל את כוחו של הנשיא.

ממשל מעורב – העם בוחר נשיא ונציגים לפרלמנט. הפרלמנט בוחר את ראש הממשלה ומרכיב את הממשלה והם נשענים עליו./
איזה מרכיב של דמוקרטיה ישירה קיים גם במדינות המודרניות? תאר אותו.

על אף השלטון הייצוגי במדינות המודרניות, בכמה מהן קיים מרכיב השייך לדמוקרטיה הישירה והוא משאל עם, שנועד להכריע בעניינים עקרוניים או חוקתיים. (משאל עם לא מתקיים בישראל, מדינה דמוקרטית. מכך נובע שהוא לא מרכיב הכרחי במדינה דמוקרטית).

במשאל עם שואלים את העם שאלה או שאלות והוא עונה בכן או לא.

משאל עם מצריך מערכת חוקים – קלפיות וכד'.     ההחלטה מוכרעת ע"פ רב, שיכול להיות 50% + קול אחד, או הבדלים קיצוניים יותר – בהתאם לשאלה.

שני סוגי משאלי עם:

–        משאל מייעץ – הגופים השלטוניים בוחרים האם לקבל את ההחלטה שנקבעה במשאל העם

–        משאל קובע – ההחלטה שנקבעה במשאל העם היא זו שתתקיים./
עקרון שלטון העם בא לידי ביטוי במדינות הדמוקרטיות המודרניות ע"י צורות הממשל הייצוגיות השונות. בכל אחת מצורות הממשל, משתתף באיזשהו אופן האזרח./
 תאר את רמות ההשתתפות הפוליטית של האזרחים במדינה דמוקרטית.

משתתפים במערכת הבחירות הכלליות לרשויות השלטון. בבחירות נבחר מי יעמוד בראש רשויות השלטון (ממשלה ונשיאות) ומי יכהן בפרלמנט. כ- 50% – 80% מהעם משתתפים במערכת הבחירות, חלק ניכר מהם אינו שותף פעיל בחיים הפוליטיים, פרט לבחירות.
משתתפים פעילים במערכת הבחירות ומתעניינים בנעשה במערכת הפוליטית בין בחירות לבחירות. צרכני חדשות ואקטואליה, שמקפידים לעקוב אחרי מעשיהם ודבריהם של הפוליטיקאים ופרשנויות המערכת הפוליטית.
משתתפים השתתפות פעילה בחיים הפוליטיים. קבוצה קטנה של אזרחים, שבנוסף להתעניינותם והשתתפותם בבחירות הם חברים במפלגות וארגונים פוליטיים שונים, משתתפים בכינוסים והפגנות הקשורים לשלטון, בניסיון להשפיע על תהליך קבלת ההחלטות המתבצע ע"י נציגי העם.
בעלי תפקידים המשתתפים בחיים הפוליטיים. הם מעורבים ומתעניינים בחיים הפוליטיים, ומשפיעים על מקבלי ההחלטות.
מקבלי החלטות,  בעלי תפקידים פוליטיים בכירים, ראשי שלטון נבחרים. נציגי העם: חברי הפרלמנט, שרי ממשלה ובעלי עוצמה פוליטית./
למשאל עם חסרונות ויתרונות.

יתרונות משאל עם:

לאפשר לציבור להביע את דעתו בנושא חשוב.
לאפשר לעם התערבות פעילה במדינה – הגשמת שלטון העם.
מעניק לגיטימציה לצעדים מכריעים.
מעורבות בנושא ספציפי, לעומת בחירות שהן כלליות.
נטרול קבוצות קיצוניות – מאפשר להם להביע את דעתם, אך לא נותן להם לבוא לידי ביטוי.
חסרונות משאל עם:

התשובה היא כן\ לא – צמצום נושאים מורכבים. (דיכוטומיה)
ניסוח השאלות עשוי להשפיע על התוצאות.
מחליש את מוסדות השלטון ומסיר מהם אחריות.
מאפשר מניפולציות.
הכרעה ולא פשרה – יש מנצחים ומפסידים. ישנה סכנה שהמפסידים יפעלו נגד המדינה.
פיצול חברתי – פער בין המפסידים למנצחים. למשל: ימין-שמאל, דתיים-חילוניים.
צורך במידע – כדי שמשאל העם יהיה רציני, צריך לספק לעם הרבה מאד מידע.
דיבור בשם העם./ המקורות למרכזיות של זכויות האדם והאזרח בדמוקרטיה.

הרעיונות של זכויות האדם והאזרח מבוססות על התפיסות החדשות אודות האדם, המדינה ויחסי הגומלין ביניהם. ראשיתן בתנועה ההומוניסטית, רעיון מודרני – האדם במרכז, הוא אוטונומי וחופשי, לשם כך יש הכרח להגן על חירויותיו וזכויותיו. רעיון זה מבוסס על הרצון להבטיח קיום אנושי בכבוד לכל בני האדם ולמנוע פגיעה בזכויותיהם הטבעיות./
הסבר מהן זכויות טבעיות וציין את הזכויות הטבעיות.

לכל אדם, מעצם היותו אדם, יש זכויות הצמודות אליו, באות מטבעו של האדם (מכאן שמן – טבעיות). מתוך רעיון זה, לא ניתן לקחת זכויות אדם.אין לזכויות אלה שום תלות בשלטון, הן קיימות בכל מדינה, בין אם דמוקרטית ובין אם לא.


הזכויות הטבעיות הן: הזכות לחיים, לחירות, לשוויון, לכבוד לקניין ולהליך הוגן.

/
 הסבר מהן זכויות האזרח וציין זכויות אלו.

חלק מהזכויות הטבעיות. אך לעומתן, הן מוענקות ע"י השלטון והשלטון אחראי עליהן. זכויות האזרח מגדירות את זכויותיו של האדם כאזרח בתוך מדינתו. זכויות האזרח במדינה דמוקרטיות ניתנות לכל אזרח ללא הבדל של דת, גזע ומין, לאום וכו'. מימוש זכויות האדם והאזרח וההגנה עליהן הם תנאים הכרחיים לקיומה של הדמוקרטיה במובן המהותי.

זכויות האזרח הן: זכות לבחור ולהיבחר, חופש ההתארגנות  וזכות מתיחת ביקורת על השלטון./זכויות האדם והאזרח מוגבלות מעצם טבען, הן מתנגשות אלה עם אלה ולעיתים אף עם ערכים אחרים במדינה. לכן הן יחסיות – כאשר יש התנגשות בין זכויות מבקשים לאזן בצורה שתבטיח פגיעה מינימלית בכל אחת מהזכויות./
  הסבר את חובות האדם כאדם וכאזרח.

ע"מ שכל אדם יממש את זכויותיו הטבעיות בצורה מקסימלית, צריכים להציב לזכויות אלה גם חובות. חובות האדם כאדם:

הימנעות מפגיעה בזכויותיו של אחר.
סובלנות כלפי דעות השונות משלך.
הגנה בפועל על זכויות האדם – אם הינך עד לפגיעה כלשהי עלייך לפעול להפסקתה.
חובות האדם כאזרח נובעות מכך שהוא מהווה מרכיב חשוב בחברה ובמדינה.

חובות האדם כאזרח:

לפעול אך ורק ע"פ חוקי המדינה ולכבד אותם.
מימוש הזכות האזרחית להשתתף בעיצוב החיים הציבוריים (ע"י בחירות, למשל)./
הזכות לחיים ולביטחון (שלמות הגוף):

הזכות לחיים ולבטחון היא זכות בסיסית בזכויות האדם והאזרח. משום שהחיים הם תנאי מוקדם המבטיח שכל אדם יוכל לממש את שאר זכויותיו. כל בני האדם רשאים  להגנה על חייהם מכל פגיעה, לאו דווקא זו המסתיימת במוות. אסור לפגוע בשלמות גופו של אדם, זה נובע גם מכבוד האדם ואיסור השפלתו. כלומר, זכותו של אדם שלא לחיות בפחד מפני פגיעה פיזית או השפלה. חובה זו באה לידי ביטוי בחוקי המדינה, האוסרים רצח, הריגה, אלימות לסוגיה, הגבלת שימוש בכח ע"י המשטרה, איסור לגעת בגופו של אדם ואף איסור להעניק לו טיפול רפואי בניגוד לרצונו. זכות זו מוגנת גם באמצעות מוסדות הביטחון.

זכות זו היא זכות מוגבלת. לעיתים, יכולה זכות זו לבוא במגע עם זכויות אחרות. כמו הזכות לחיים, למשל, דילמה פנימית – אם אדם, מסרב לטיפול רפואי וסירוב זה עלול להוביל למוות. (במקרה כזה בוחנים את האירוע. האם הטיפול יאריך חיים או שמא יציל חיים. במקרה של הצלת חיים יפגעו בזכותו לשלמות הגוף וההפך)./
הזכות לחירות:

מקורה של הזכות לחירות בהכרה שבני האדם הם יצורים אוטונומיים בעלי תובנה הרוצים לשלוט בחייהם, לכוונם ע"פ רצונם ולשאת באחריות לבחירותיהם.

למרות החשיבות של זכות זו, לעיתים יש להגבילה כאשר חירותו של אדם פוגעת כמה מקרים, למשל: פגיעה בזכויות הזולת – אם אדם משתמש בחירותו כדי לפגוע לאדם אחר בגופו, ברכושו, בכבוד וכד'. פגיעה בחברה – אם אדם משתמש בחירותו כדי לפגוע בחברה בכלל. למשל: בסדר הציבורי, בשלום הציבור, בביטחון המדינה וכד'. פגיעה של הפרט בעצמו: ניתן להגביל חירותו של אדם כדי להגן עליו מפני עצמו, כמו אשפוז בכפייה של אדם בעל נטיות אובדניות.

מלבד חופש הפעולה, ניתן לשייך לזכות זו חירויות ספציפיות:

חירות הדעה והמחשבה – לכל אדם יש את הזכות להחזיק בכל דעה ומחשבה שיבחר, וכל עוד היא לא באה לידי ביטוי ע"י מעשה חיצוני היא אינה מוגבלת. (אך ניתן לשנותה בדרכים תת-מודעיות).
 חירות המצפון – לכל אדם הזכות לפעול ע"פ דרכיו ומצפונו שלו. זכות זו מוגבלת גם היא, כיוון שאדם יכול להימנע מלעשות פעולה מסוימת (כמו שירות בצבא).
 חופש הביטוי – חופש הביטוי פירושו מימוש חירות הדעה וחירות המצפון, מתוך מחשבה כי אדם לא יוכל להיות אוטונומי ולהגיע לידי חירות אם לא יוכל לבטא את אמונותיו, דעותיו, רגשותיו והעדפתו. אדם יכול לבטא את עצמו במגוון דרכים: בשיחה, בתקשורת כתובה ומשודרת, פרסומים, הפגנות, אמנות לסוגיה וספרות. מתוך כך נגזרות הזכויות לחופש ההפגנה והמחאה.
חופש המידע – זכותו של כל אדם לקבל מידע פוליטי, כדי שיוכל לקבל החלטות מתוך חשיבה ביקורתית, לכן חייבת להיות להם נגישות למידע אודות הפעילות ברשויות השלטון. כמו כן, זכותו של אדם לקבל מידע אודות עצמו. מוגבלת – אתה לא ראשי לדעת הכל.
חופש ההתאגדות – זכותו של כל אדם להתאגד עם אנשים אחרים לכל מטרה שהיא (פוליטית או לא). מוגבלת – התאגדויות טרור, כת השטן וכד'.
חופש הדת וחופש מדת – זכותו של אדם לבחור בדת מסוימת, להאמין בה, להשתייך אליה ולקיים את הטקסים, התפילות והמנהגים שלה. הגבלה – כל עוד אין בפולחן משום פגיעה באדם אחר או בחברה.  חופש מדת – זכותו של אדם להחליט כי הוא אינו אדם מאמין, אינו מקבל את התוקף המחייב של הדת, ואין לחייבו להשתייך לשום עדה דתית ולקיים את פולחנה.
חופש התנועה – זכותו של כל אדם לנוע כרצונו. מוגבלת – אסור להיכנס למקומות פרטיים למשל, או מארץ לארץ. ניתן למנוע זכות זו ע"י: כליאה, מעצר בית, עיכוב יציאה מהארץ, צו איסור כניסה למקומות שונים או אשפוז בכפייה.
חופש העיסוק – כל אדם יכול לבחור לעצמו מקצוע ומקום עבודה. מוגבלת – יש מקצועות מסוימים (כמו עריכת-דין ורפואה) הדורשים הכשרה מקצועית. וכמו כן, מקצועות הפוגעים בביטחונם של בני-אדם או פוגעים בטובת החברה, כמו למשל מכירת נשק וסמים שלא כחוק./
הזכות לשוויון:

שוויון משמעו: כל בני האדם נולדו בני חורין ושווים בערכם ובזכויותיהם. הזכות לשוויון פירושה שבמדינה ובחברה יש להתייחס בשוויון לכל אדם באשר הוא אדם, ללא הבדל דת, גזע, מין, לאום, שפה, השקפת עולם ודעה פוליטית.

הזכות לשוויון במדינה דמוקרטית באה לידי ביטוי בחקיקה ובשוויון בפני החוק. כלומר, תוכן החוק חייב להיות שווה מבחינת כל אדם ועל כל אדם מוטל איסור לאכוף את החוק.

למרות עיקרון השוויון, הזכות לשוויון אין פירושה טיפול שווה בכל מקרה ומקרה – יש מקרים בהם יש הצדקה לסגת מעיקרון השוויון ולהעניק יחס שונה לאנשים שונים./
הזכות לכבוד:

לכל אדם מגיע שישמרו על כבודו כאדם, זכות זו קשורה לתחושת הכבוד העצמי והדימוי העצמי של האדם.  הזכות לכבוד פירושה הגנה על אדם מפני פגיעות כמו: השפלה, העלבה.

זכות זו היא זכות בעייתית, כיוון שמעשה מסוים ייחשב ע"י אנשים מסוימים כפוגע מאד בכבוד האדם, בעוד שאנשים אחרים יראו במעשה זו פגיעה מוטעה. מפאת זאת, חייבים להכיר בכך שהזכות לכבוד משמעה גם החובה לכבד.

זכות זו היא זכות מוגבלת – למשל, בדיקה גופנית לשם חיפוש סמים.

ניתן לספח לזכות לכבוד את הזכות לפרטיות והזכות לשם טוב:

הזכות לפרטיות: לכל אדם יש מתחם פרטי משלו ואסור לאף אדם לחדור אליו. כמה אפשרויות חדירה: פיזית למקום פרטי, פרסום מידע על חיים פרטיים, פרסום שמו או תמונותיו בניגוד לרצונו (שבירת אנונימיות) ואיסוף מידע על אדם בדרכים כמו האזנת סתר, צילומים ואמצעי מעקב אחרים – זכות זו מוגנת ע"י החוק. יש תחומים מסוימים בחיי אדם אשר אינם צריכים להיות נחלת הכלל בלא הסכמה מפורשת של האדם הנוגע בדבר. אדם זקוק לפרטיות גם ע"מ לפתח את האוטונומיה שלו, קשה לאדם לפתח דעות אם הוא נתון למעקב, חשיפה וביקורת.   זכות זו היא מוגבלת, למשל: בדיקת אנשים וחפצי אנשים בכניסה למקומות מסוימים ע"מ לשמור על הזכות לביטחון.

הזכות לשם טוב: זכותו של כל אדם שישמר שמו ושלא יכפישו את שמו. במדינה דמוקרטית ישנו חוק האוסר פרסום דברים רעים על אדם כל עוד הם לא נכונים, כאשר הדברים המפורסמים הם נכונים, ניתן לפרסם אותם ("אמת דיברתי" ולא הכפשת שם).

פגיעה בפרטיות אינה בהכרח פגיעה בשם הטוב וההפך.

הזכות לשם טוב ולפרטיות מתנגשות עם זכויות אחרות. למשל: זכות הציבור לדעת וחופש הביטוי. למשל, לעיתונאי יש חומר על אדם מסויים אך הוא אינו בטוח אם הוא נכון (התנגשות של זכות הציבור לדעת עם הזכות לשם טוב). הפרטיות של איש ציבור לעומת אדם פרטי היא קטנה יותר, כיוון שהוא איש ציבור.

 /
 הזכות לקניין:

משמעותה של הזכות לקניין היא זכותו של אדם לשמור על רכוש שנצבר על ידו או ע"י משפחתו, שקיבל או שהרוויח, ללא סכנה שהוא ייגזל ממנו.

שני סוגי קניין: חומרי ורוחני. חומרי = כגון: קרקע, בית וכסף. רוחני = כגון: המצאה מדעית, שיר, תוכנות מחשב, סרטים.

זכות זו קובעת כי הקניין שייך לאדם מסוים וכל אחד חייב לכבד זאת. ניתן להעביר זכות קניין ע"י מכירה, מתנה, מתן זכויות יוצרים…

זכות זו מוגבלת – למשל: הפקעת קרקעות מבעליהן לצרכי ביטחון, ציבור או סלילת כבישים, תוך מתן פיצוי. מיסים, למשל – הגבלת החוק./
הזכות להליך הוגן:

מטרתה של הזכות להליך הוגן הגנה על זכויות האדם מפני פגיעות לא מוצדקות במהלך העמדה לדין, בין אם בהליך משפטי ובין אם בהליך מעין משפטי (כמו בירור).

על אדם הזכות להגן על עצמו, הוא אינו יואשם בדבר שאיננו אשם בו. מערכת משפטית דמוקרטית אף מעדיפה שאדם שיש ספק באשמתו יצא זכאי מאשר אשם (לכן, אין עונשים בלתי הפיכים כמו עונש מוות).

מדינות דמוקרטיות, כמו ישראל, קבעו כמה כללים שיאפשרו הגנה על זכות זו:

לא ניתן לבצע חיפוש בביתו של אדם ללא צו משפטי.
מעצר של אדם ע"י המשטרה יוגבל למקסימום 24 שעות בלבד – לאחר מכן חייבים להציבו בפני שופט או שישוחרר – לא ניתן לאסור אדם ללא הליך משפטי שלם.
אדם חייב לדעת תמיד במה נאשם ומה הראיות – ע"מ לאפשר הגנה עצמית.
כל אדם זכאי לייצוג משפטי – ע"י עורך דין. מי שלא מסוגל לממן לעצמו עורך דין – יוכל להשתמש בסנגוריה הציבורית (אך רק מעברות מסויימות ומעלה) – תהליך זה מהווה באופן חד מאד פגיעה בשוויון בין עניים לעשירים.
משפט חייב להתנהל באופן פומבי – ע"מ למנוע הטיית משפט.
שופט חייב להיות אובייקטיבי.
חופש העתירה – זכותו של כל אדם לפנות למערכת המשפט ולבקש סעד משפטי./
הסבר את ההבדלים בין הבחנה לבין אפליה פסולה לבין העדפה מתקנת והבא דוגמאות לדבריך.

הבחנה – למרות שבנ"א שווים בפני החוק, מובן שמטבעם הם אינם זהים זה לזה. לפיכך קיימת הבחנה בין בנ"א ע"פ מאפייניהם והצרכים הייחודיים המיוחדים להם. הרי בשל ההבדלים בבני האדם, מן הראוי שיהיו הבדלים גם ביחס החוק אליהם.

דוג': ילדים בעלי צרכים שונים מקבלים הקלות במבחן הבגרות, כמו: תוספת זמן, מבחנים מיוחדים וכד'. נעשית מבחינה מוצדקת – לאפשר להם תנאים שווים לעמידה בבחינה.

אפליה פסולה – אין להתייחס לאנשים בעלי תכונות דומות ודרכים דומים באופן שונה ללא סיבה מוצדקת. התייחסות לא שווה לבני אדם מסיבות אלה היא אפליה פסולה. (האפליה פסולה גם כאשר האנשים שונים זה מזה אך השוני אינו רלוונטי, הכל יחסית לנושא הנדון).


דוג':  אי קבלת אדם המתאים לעבודה מסוימת כיוון שעורו שחור. צבע העור אינו רלוונטי להתאמתו לעבודה.

העדפה מתקנת  – מדיניות שנוקטת מדיניות ע"מ לשפר את מצבן של קבוצות מקופחות במדינה, כדי לצמצם את הפער הקיים בין קבוצות מקופחות לבין שאר האוכלוסייה ע"מ להבטיח שבעתיד ישתוו לשאר האוכלוסייה.  העדפה מתקנת פועלת ע"מ לתקן דעות קדומות, עיוותים היסטוריים, חברתיים, כלכליים, וביטול השונות של אותה קבוצה לבין שאר האוכלוסייה ושוויונם אליה.

דוג': שריון מקומות לנשים ברשימות מפלגתיות לכנסת מתוך הנחה שבעבר הן הופלו לרעה במסגרת זו בשל היותן נשים./
הביקורת על מדיניות ההעדפה המתקנת.

לא כולם מסכימים שמדיניות העדפה מתקנת היא רצויה כדי להבטיח שוויון.

המתנגדים למדיניות טוענים שקיימת אפשרות אחרת להגיע ליתר שוויון בחברה: לאפשר תחרות חופשית בין האזרחים, ללא התערבות המדינה, במסגרת הזדמנויות שקיימות במדינה. לטענתם, אפליה מתקנת לא תיצור שוויון כיוון שבני הקבוצה הנחותה לא ירצו להתאמץ ע"מ להגיע להישגים; הם טוענים כי הקבוצה הנחותה תיצור תלות במדינה שעשויה להביא לתביעות נוספות של אלה שלא מקבלים העדפה מתקנת.

עוד טענה היא, שהעדפה מתקנת תיצור אפליה פסולה. למשל: מספר המקומות בעבודה מסוימת יהיו תפוסים ע"י אנשים שמקבלים העדפה מתקנת, ואנשים בעלי כישורים שהגיעו לאותו מקום בזכות הישגיהם יודחו וכך תיווצר תחושב של אפליה./
הסבר את הדמיון ואת ההבדלים בין הזכות לפרטיות לזכות לשם טוב.

דמיון:

לשתיהן יש קשר לתחושת הכבוד העצמי ולדימוי העצמי של האדם.

על שתיהן האיום המרכזי הוא פרסום, העלול להיות מביך ופוגע.

שתיהן הן בעצם פרטיות, יש תחומים מסוימים בחיי האדם שאינם צריכים להיות נחלת הכלל.

שוני:

הבדל אחד הוא הפגיעה בפרטיות. יש פרסומים המהווים באופן בולט פגיעה בשמו הטוב של אדם, בעוד הם אינם פוגעים בפרטיות. (למשל ביקורת על תפקוד של אדם בתפקיד בכיר כלשהו).

יש פרסומים שפוגעים בפרטיות אך אינם פוגעים בשם הטוב (כמו האזנת סתר שלא מתפרסמת).

כשמדובר על פגיעה בשם בטוב, יסוד האמת הוא מכריע ומשמש הגנה למפרסם./
 ההתפתחות ההיסטורית של ההכרה בזכויות האדם והאזרח.

הכרה בזכויות האדם והאזרח הינן תוצאה של תהליך ארוך ומתמשך.

הכרה בהן לֻוותה, ועדיין מלֻווה, במאבקים מדיניים וחברתיים, כיוון ששלטון במדינות שאינן דמוקרטיות ולעיתים אף דמוקרטיות אינו שש תמיד לממש זכויות אדם, כיוון שזו הגבלת כוחו.

שתי הזכויות הראשונות שהוכרו היו הזכות לחירות והזכות לכבוד, ואילו הזכות לשוויון הוכרה מאוחר יותר. אחד הביטויים המשמעותיים של הזכות לשוויון הוא זכות ההצבעה בבחירות. בעוד אזרחים אפרו-אמריקנים לא הורשו להשתתף בבחירות בארה"ב לפני 1870 ולאחר מכן התיר להם השלטון. אולם זכות זו לא מומשה בפועל, היא נמנעה מהם בדרישות אחרות, כמו השכלה מסוימת, עמידה במבחנים ותשלום מס בחירות. רק ב94-95 הופסקו דרישות אלה.

זכות ההצבעה לנשים הוכרה רק במאה ה-20, בעקבות מאבק של נשים למימוש זכות זו.

ישנן זכויות נוספות של אדם ואזרח שעדיין  התקיים סביבם מאבק גם בסוף המאה ה-20: זכות האדם להעדפה מינית, הזכות למות בכבוד, הזכות לאיכות הסביבה. ההכרה בזכויות אלה כזכויות אדם שנויה במחלוקת והתממשותם תלויה במדינה בה הן מתקיימות./
 הקשר בין זכויות האדם לחובותיו במשטר דמוקרטי.

זכויות האדם הן זכויות ולא פריבילגיות (זכויות יתר), הניתנות מכח רצונו הטוב של הממשל. הן קשורות לעצם היות האדם אדם. לכן, כשאדם אינו מבצע חובה מסוימת ניתן להטיל עליו סנקציה (עונש) אך לא יותר מזה, אין לפגוע בזכויותיו של אותו אזרח עבריין.

לכן אסור לטעון שאדם שאיננו משרת בצבא, למשל, אינו יכול לתבוע שוויון זכויות./
דרכי ההגנה על זכויות האדם והאזרח.

ההגנה היעילה ביותר היא באמצעות מערכת החוקים והמשפט של המדינה.

ישנם מתנדבים הנאבקים למען זכויות האדם ומעלים את הנושא על סדר היום הציבורי. פרי מאבקם הוא הגברת מודעות הציבור לחשיבותו של הנושא. קיימים ארגוני מתנדבים בינ"ל שהוקמו ע"מ להגן על זכויות אדם במדינות שונות בעולם, כיוון שישנן מדינות (בייחוד לא דמוקרטיות) שלא מקפידות על כך.

לאחר מלחמת העולם השניה, התפרסמו הכרזות כדי להשיג הכרה בינ"ל לזכויות אדם, הידועה שבם היא ההכרזה לכל באי עולם בדבר זכויות האדם – 1948 מטעם האו"ם. המדינות שחתמו על האמנות התחייבו לממש זכויות אדם במדינותיהן./
מהן זכויות חברתיות ומה ההבדל בינן לבין זכויות טבעיות.

זכויות חברתיות (כלכליות) הן זכויות המוענקות ע"י המדינה ליחיד כאזרח.

זכויות אלה אינן חלק מהזכויות הטבעיות של האדם, ולכן למדינה מותק לשנותן או לבטלן, לפי החלטת השלטונות במדינה, הקובעים את המדיניות הסוציאלית. לגבי אף אחד מהזכויות הכלכליות לא נקבע מינימום או מקסימום שחייבת המדינה לתת והנושא נתון לידי מצבה הכלכלי של המדינה ושיקול דעתה בהקצאת השירותים./
 הזכויות החברתיות השונות.

הזכות לטיפול רפואי – כל אדם זכאי לקבל טיפול רפואי, גם כשאין מתקציבו לשלם.
הזכות לחינוך – זכותו של כל אדם לקבל חינוך שיאפשר לו להגיע להישגים. כל מדינה קובעת את גיל המינימום והמקסימום לקבלת זכות זו.
הזכות לרמת חיים מינימלית – כל אדם זכאי למינימום הכנסה שתאפשר לו חיים ברמה סבירה ואנושית. יש הטוענים כי זכות זו צריכה להיות חלק מזכויות האדם, כיוון שאדם ללא תנאי מחייה הוגנים כבודו נפגע. אדם שרודף כל חייו אחרי מזון לא יוכל לממש את זכויותיו כאזרח – משמעות רחבה בפגיעה של זכויות האדם.
הזכות לדיור – הזכות לגור במקום קבוע ונאות. עזרת הממשלה יכולה להיות באמצעות דיור ציבורי, מענקים לדיור, משכנתאות, הלוואות, מימון בניה ועוד.
הזכות לתנאי עבודה הולמים – זכות לעבודה. כוללת בתוכה: שכר מינימום, הגבלת מספר שעות העבודה, מתן תנאי עבודה סבירים, הגנה מפני אבטלה והבטחת שכר שווה עבור עבודה שווה. הזכות לחופש השביתה./
 האם הזכויות החברתיות הן חלק מהזכויות הטבעיות או לא. תוך דבריך לכאן ולכאן.

יש הרואים בחלק מהזכויות החברתיות זכויות טבעיות שהמדינה חייבת לממש. ויש אחרים הטוענים שיש לעשות אבחנה בין זכויות טבעיות לזכויות חברתיות הנובעות ממדיניות חברתית-כלכלית של כל מדינה ומדינה.

למשל: הזכות לחינוך חינם נגזרת מזכויות היסוד לחירות ולשוויון – משמע, זכות טבעית. או שמא היא נגזרת מזכות חברתית, בה המדינה קובעת מה לתת במסגרת המדיניות החברתית שלה./
 כיצד הגישות השונות לגבי מחויבות המדינה כלפי הזכויות החברתיות מבטא את הגישות השונות  למהי מדינה דמוקרטית.

מדינה סוציאל-דמוקרטית, תפעל ע"מ לספח את הזכויות החברתיות אל הזכויות הטבעיות. כיוון שהיא דוגלת בעיקרון השוויון. היא מעוניינת לצמצם את הפערים החברתיים-כלכליים, לשם כך תרצה שהמדינה תעזור בתחום הכלכלי לאלה שאינם מסוגלים לדאוג לזה בעצמם.

מדינה ליברלית, לעומת זאת, מתערבת כמה שפחות בתחום החברתי-כלכלי. ולכן, תדאג לפרטים במדינה רק ע"מ לספק צרכי קיום בסיסיים למי שאינו מסוגל להשיגם בעצמו – כדי לשמור על כבוד האדם כאדם. מכאן נובע, שהיא לא תספח את הזכויות החברתיות לטבעיות, כי הן עוסקות בעיקר בתחום החברתי-כלכלי./
הסבר כיצד זכויות האדם השונות באות לידי ביטוי בערכי הדתות המונותיאיסטיות.

יהדות:

זכויות האדם: כל אדם נברא בצלם אלוהים ועל-כן הוא חייב לשמור על צלמו שלו ועל צלם זולתו. כל פגיעה בצלם האלוהי אסורה, כלומר, זכויותיו וחובותיו של אדם נגזרות מעצם בריאתו בצלם, כוללות את זכותו לכבוד האדם וחובתו לשמור על כבודו כאדם. ההלכה היהודית קובעת דינים האוסרים על אדם לפגוע באחרים או לחבל בעצמו. כל אחת ממצוות "בין אדם לחברו" שחייב היהודי לקיים הן חובות היוצרות זכויות.

דוג': "לא תרצח" = הזכות לחיים. "לא תגנוב" = הזכות לקניין. "והדרת פני זקן" = הזכות לכבוד. "לא תלך רכיל בעמך" = הזכות לשם טוב.

הזכות לשוויון: במקורות היהדות מודגש ערך השוויון כערך מרכזי. ניתן לראות זאת, למשל, באמצעות השמיטה והיובל המנסים ליצור שוויון הזדמנויות. מטרת הלכות אלה לשמור על שוויון ועל צדק חברתי-כלכלי.

הזכות לחירות: אין מנהיגות טובה וחקיקה נאותה אם אין היא מתירה ומאפשרת את חופש הדעה, המצפון והמחשבה לכל אדם. חירות המחשבה וביקורת בולטת במקרא בעיקר בביקורות שמתחו הנביאים על המלכים.

הזכות להליך הוגן: השופטים חייבים להתייחס בהתייחסות שווה לכל בעלי הדין בפסיקה ובנוהלי בית המשפט. אסור לשופט להעדיף את החזק או לחילופין לרחם על החלש. או למשל, לדברי חז"ל, כשבאים שני בעלי דין אל השופט, אחד לבוש בהידור והשני בלבוש בלוי – יאמר הדיין לעשיר להתלבש בבגדים בלויים כדי שהופעתו לא תשפיע עליו.

אסלאם:

כבוד האדם: ערך עליון. כבוד האדם באסלאם נובע מהאמונה שהאדם הוא נציג האלוהים עלי אדמות.  הקשרים בין בני האדם בנויים על זכויות וחובות מוסריות.

האסלאם מחנך את מאמיניו לנהוג בכבוד והערכה כלפי הזולת: קטן כגדול, עני כעשיר, חלש כחזק.

דוג': "אל תדבר הרע איש על רעהו ואל תקראו איש איש את רעהו בכינויים מלעיגים" = הזכות לשם טוב. "אל תיכנסו לבית זר לפני שתקבלו רשות…" = הזכות לפרטיות.

הזכות לשוויון: כולם שווים בפני החוק. כולם בצלם אלוהים, כולם שווים ואין להפלות אדם בשל מינו, שפתו. אין הבדל בין ערבי ללא ערבי, זולת האמונה והתפילה. לפי האסלאם: המותר – מותר לכל, האסור – אסור לכל, והעונשים – מוטלים על הכל.

הזכות להליך הוגן: שוויון בין האנשים הנשפטים, שפיטה בצדק – שעשיר לא ישאף לכך שתפסוק לטובתו והעני לא יתייאש מכך.

המסורת הדרוזית:

כבוד האדם: מתן כבוד לזולת – לבין העדה ולמי שאינו בן העדה. חובה ערכית מוסרית במסורת הדרוזית.

נצרות:

כבוד האדם: נובעת מכך שהאדם נברא  זכויות הקבוצה.

–        הזכות למערכת חינוך אוטונומית בלשון בקבוצה.

–        הכרה בשפת המיעוט כשפה רשמית במדינה.

–        הזכות לייצוג בפרלמנט ובמוסדות השלטון.

–        הזכות לחופש הפולחן.

–        הענקת שלטון עצמי למיעוטים באזור מגורים שבו הם מהווים רוב, בתנאי שהמיעוט מרוכז באזור אחד.

עם זאת, כיוון שזכויות הקבוצה אינן חלק מהזכויות הבסיסיות, כל מדינה רשאית להחליט אילו זכויות להעניק לקבוצות המיעוט החיות בה, בהתאם לאינטרסים שלה./
בצלם אלוהים. בברית החדשה מודגשת החובה להקפיד על הכבוד האנושי ללא הבדל דת, גזע, מין ומצב חברתי. ישו, בדרישותיו, מבקש להמחיש כי אדם באשר הוא אדם, גם החריג – זכאי לכבוד, לתמיכה ולאהבה.

הזכות לשוויון: כולם שווים, לא משנה אם הם יהודים, יוונים, עבדים או בני חורין, זכר או נקבה.

הזכות להליך הוגן: צריך לשפוט לפי צדק ולא ע"פ מראית עין. באותה צורה בה אתם תשפטו אנשים אחרים – כך אתם תִשָפֵטוּ./
הסבר כיצד ניתן לפתור את בעיית ההתנגשות בין זכויות האדם לבין עצמן או עם יעדים חיוניים של המדינה.

זכויות האדם אינן ניתנות למימוש מלא, כיוון שבמקרים רבים הן מתנגשות בינן לבין עצמן.

כדי לפתור בעיה זו, צריך לשקול מהי הפגיעה בזכות אחרת, או ביעדיה האחרים של המדינה, ולשקול מהו הפתרון המאפשר הגנה מרבית על שתי הזכויות, תוך פגיעה מעטה ככל האפשר בכל אחת מהן. – ולהכריע בדרך של שקלול ואיזון./
מהן קבוצות מיעוטים.

קבוצות מיעוטים הן קבוצות אשר לכל אחת מהן יש מרכיב ייחודי אחד או יותר, המבדיל את הקבוצה מאוכלוסיית הרוב במדינה. מרכיב ייחודי עשוי להיות שפה, תרבות, דת, מוצא אתני או מורשת היסטורית./
 זכויות הקבוצה.

–        הזכות למערכת חינוך אוטונומית בלשון בקבוצה.

–        הכרה בשפת המיעוט כשפה רשמית במדינה.

–        הזכות לייצוג בפרלמנט ובמוסדות השלטון.

–        הזכות לחופש הפולחן.

–        הענקת שלטון עצמי למיעוטים באזור מגורים שבו הם מהווים רוב, בתנאי שהמיעוט מרוכז באזור אחד.

עם זאת, כיוון שזכויות הקבוצה אינן חלק מהזכויות הבסיסיות, כל מדינה רשאית להחליט אילו זכויות להעניק לקבוצות המיעוט החיות בה, בהתאם לאינטרסים שלה./
הסבר את הקשר בין זכויות המיעוטים לבין זכויות האדם והאזרח ואת הבדלים ביניהם.

ניתן לומר, כי מדינה שלא שומרת על זכויות הקבוצות שבה פוגעת בעצם בזכויות האדם, שכן מדינה הפוגעת במיעוטים באמצעות הכרעת הרוב פוגעת למעשה בחירות שלהם לחיות על פי השקפת עולמם ובשוויון כלפיהם. דבר זה עשוי  להשאירם במצב של נחיתות לעומת אוכלוסיית הרוב.

אך המקור של זכויות הקבוצה שונה מהמקור של זכויות האדם והאזרח, כיוון שזכויות הקבוצה אינן שייכות לאדם כפרט אלא רק לאדם כחלק מקבוצה, זכויות אלה הן זכויות האמורות לשמור על זהותה הייחודית של הקבוצה. הפרט אינו יכול לתבוע זכות להגדרה עצמית, מערכת חינוך ותכנית לימודים על פי השקפתו או שימוש רשמי בשפות ועוד./
ציין והסבר את הגישות הקיימות במדינות הדמוקרטיות בדבר ההכרה בזכויות המיעוט ואת ההבדלים ביניהם.

שלוש גישות בדבר ההכרה בזכותם של המיעוטים לשמור על זהותם ועל צביונם:

¨     הגישה הליברלית הקיצונית – אינה מכירה בזכויותיהן הייחודיות של קבוצות המיעוט. היא תגן על זכויות האדם והאזרח של כל אחד מן הפרטים בקבוצה, אך, תדכא כל פלורליזם של קבוצות (תרבותי, לשוני ואתני). היא אינה מוכנה להכיר בפרטים כקבוצת מיעוט בעלת זכויות קיבוציות ייחודיות, לכן, היא אינה מאפשרת לבני הקבוצה לשמור על זהותם הייחודית.

¨     הגישה הליברלית המתונה – אינה מכירה בזכויותיהן הייחודיות של קבוצות המיעוט. היא שוללת כל התערבות מצד המדינה ע"מ ליצור ולשמר פלורליזם אתני. כמו בגישה הקיצונית, תגן גישה זו על זכויות האדם והאזרח של כל פרט בקבוצה, אך בשונה מהגישה הקיצונית היא אינה תכפה על המיעוט להיטמע בתרבות השולטת. – קבוצות הרוצות לשמור על זהותן וייחודן יכולות להתארגן ביוזמתן  ומתקציבן ולנהל מועדוני תרבות, בתי ספר פרטיים ועוד.

¨     גישה המכירה בזכויות הקבוצה – גישה זו, מלבד השמירה על זכויות האדם והאזרח, תאפשר לכל קבוצת מיעוט לשמור על קיומה ועל זהותה כקבוצת מיעוט, אשר אינה מעוניינת להתבולל בקרב הלאום השולט. עקב כך, היא מעניקה לקבוצות המיעוט אמצעים שיאפשרו לו לשמור על זהותו ואף מגינה על זכויות המיעוטים בחוקה, בחוקים רגילים או חוקתיים./
  ציין והסבר את השיטות השונות לשלטון עצמי ואת ההבדלים ביניהם.

שתי שיטות עיקריות להענקת שלטון עצמי טריטוריאלי:

פדרליזם – המדינה מחולקת למחוזות. לכל מחוז יש פרלמנט, ממשלה, מינהל ציבורי ומערכת שיפוטית, ומתקיימת חלוקת סמכויות המוגדרת בחוקה של המדינה בין רשויות  הממשל המרכזי לבין רשויות שלטון המחוז.  מה שמאפשר למיעוט להפעיל שלטון עצמי ברוב תחומי החיים במחוז שבו הוא חי.
אוטונומיה – שלטון עצמי פנימי, בשונה מפדרליזם, בו כל המדינה מחולקת למחוזות וכל האוכלוסייה חיה במשטר פדרלי, במדינות בהן מתקיימות אוטונומיות הן ניתנות רק  לאזורים ולאוכלוסיות מסויימות.                                                                                        כמה סוגי אוטונומיה:
–        אוטונומיה טריטוריאלית: שלטון עצמי רב היקף, הכולל בד"כ ממשל, פרלמנט, מערכת משפטית ומינהל ציבורי. היא אינה כוללת סמכויות בתחום יחסי החוץ והביטחון.

–        אוטונומיה קהילתית: מוענקת במקרים בהם המיעוט מפוזר במדינה. היא חלה על כל חברי קבוצת המיעוט, ללא קשר במקום המגורים שלהם./
  הסבר את הקשר בין מימוש זכויות כלל האזרחים במדינה לבין תחושת השייכות והמחויבות של האזרחים למדינה.

אם המדינה תיתן זכויות קבוצה לארץ הם ירגישו זיקה חזקה יותר לארץ, ירגישו תחושת שייכות ומחויבות גדולה.

לעומת זאת, כשפוגעים בזכויות הקבוצה והמדינה לא מעניקה אותן, אין בכלל תחושת שייכות ומחויבות למדינה. יש אפילו תסיסה מסוכנת כיוון שפוגעים בקבוצה ולא ביחיד.

 /
 הסבר את המקורות לכוחו הרב של השלטון ואת המטרה בהגבלת כוחו.

המקורות לכוחו הרב של השלטון:

¨     משאבים כלכליים – הממשלה יכולה להשתמש בכסף כפי שירצה.


¨     מידע – השלטון יודע המון דברים על האנשים ויכול להשתמש בזה לרעה.

¨     מנגנוני אכיפה – מנגנוני אכיפה שיאפשרו את שמירת החוק, כמו צבא ומשטרה.

¨     משאבים אנושיים – עובדי מדינה, רשויות, משטרה, צבא… רשויות של השלטון. כל שלטון יכול להפעיל את הכוח לטובתו, גם במדינה דמוקרטית.

 כידוע, "כח עשוי להשחית" – אם לשלטון יש כח רב מדי הוא יכול להשתמש בו לרעה. הרעיון נובע מכך, שהדמוקרטיה קמה אל מול סוגי שלטון שהשתמשו בכח עריצי ואינו מוגבל. עקרון הגבלת השלטון צמח על מנת להגביל את כוחו של השלטון כדי שלא ישתמש בו לרעה./
   ציין והסבר את האמצעים השונים להגבלת כוחו של השלטון.

יש כמה אמצעים שנועדו להגביל את השלטון:

הפרדת רשויות – הפרדת השלטון לשלוש רשויות: מחוקקת, מבצעת ושופטת.
ביקורת – פורמלית (נעשית ע"י מוסדות שתפקידם הוא לפקח ולבקר את רשויות השלטון) ולא פורמלית (נעשית ע"י גופים, אזרחים או קבוצות מתוך מטרה לפקח על השלטון ולבקר אותו – תקשורת למשל).
בחירות וחילופי שלטון– מגביל צבירת עצמה וכח.
מערכת משפט יציבה – למרות שעיקרון הגבלת השלטון כולל את הפרדת המשפט, בכוחה של מערכת המשפט להגן על הזכויות.
חוקה – במדינת ישראל לא קיימת חוקה./
הסבר את עיקרון הפרדת הרשויות ואת מימושו במדינות הדמוקרטיות השונות

כיוון שלשלטון יש כח רב, הוא זקוק להגבלות.

הפרדת רשויות נועדה על מנת להגביל את השלטון ולמנוע ריכוזיות יתר בידי שליט יחיד. ג'ון לוק (פילוסוף) חשב כי יש צורך לאזן בין הגורמים השונים הפועלים במסגרת השלטונית, כדי למנוע היווצרות מצבי משבר שבהם ההסדרים שהשלטון קובע יפגעו בזכויות הטבעיות של האדם, מה שיקרה רק כאשר תופרד הרשות השופטת משאר הרשויות. על בסיס תפיסתו של ג'ון לוק פיתח שארל מונטסקייה את עיקרון ההפרדה בין תפקידי השלטון השונים: חקיקה, ביצוע ושיפוט.

במדינה שלוש רשויות: מבצעת, מחוקקת ושופטת. כל אחת מהן עוסקת בעניין אחר.

לא יכולה להיות הפרדה מוחלטת, כל רשות מתערבת באיזשהו אופן ברשות אחרת, מה שמתאפשר ע"י מערכת של איזונים ובלמים.

במשטר נשיאותי ההפרדה בין הרשויות קשוחה, בעוד שבמשטר פרלמנטרי היא גמישה יותר./
רעיון הפרדת הרשויות ביהדות.

הפרדת רשויות לא התקיימה בשיטות משטר שהיו נהוגות בתקופות קדומות ובכלל זה במסורת היהודית הקדומה. השלטון המרכזי היה נתון בד"כ בידי המלך שהיה מחזיק בידו את כל הסמכויות.

במסורת היהודית מצוי רעיון הגבלת השלטון באמצעות חלוקת העצמה והסמכות השלטונית. חלוקה זו נעשית ע"י חלוקת תחומי אחריות שונים: כתר תורה (נביאים, חכמים, מורי הלכה ורבנים), כתר מלכות (מלכים) וכתר כהונה (כהנים בביהמ"ק – נציגי העם לפי הקב"ה).

חלוקת התפקידים אינה מתנהלת כמקובל במדינה הדמוקרטית המודרנית, אלא בצורה זו:

–        כתר תורה – העברת חוקי האל לישראל .

–        כתר כהונה – הקשר בין האל והעדה, הכלי המאפשר את המגע המתמיד וההדוק ביניהם.

–        כתר מלכות – הסמכות לטפל בחיי היום-יום של העדה, ואחריות על בניית היחסים האזרחיים והסדרתם לפי תנאי התורה./
אילו עקרונות באים לידי ביטוי בשיטות הבחירות השונות ובאיזה שיטה ימומש כל עקרון.

הבחירות הן כלי חזק להגבלת השלטון. כשמישהו עושה דבר שנוגד את רצונות העם והשקפותיו – הוא לא יבחר בו שוב. הנבחרים המכהנים ברשויות השלטון זקוקים לקולות הבוחרים על מנת להמשיך להחזיק בשלטון, הם נתונים לפיקוח של הבוחרים.

עקרונות הבאים לידי ביטוי בבחירות:

¨     הסכמיות – הסכמה בעם על הנבחר.

¨     פלורליזם – מביאות את הדעות השונות לייצוג בעם.

¨     חופש ההתאגדות – כל קבוצת אנשים יכולה להתאגד כמפלגה ולהתמודד בבחירות.

¨     חופש הביטוי – לכל קבוצה יש זכות לבטא את רעיונותיה ולנסות לשכנע את הציבור בהן.

¨     עקרון השוויון

¨     זכויות אזרחיות – לבחור ולהיבחר./
התנאים ההכרחיים לקיומן של בחירות דמוקרטיות.

כלליות – בחירות כלליות. כל אזרחי המדינה זכאים לבחור.
חשאיות (חופשיות) – הבחירה מתבצעת בחשאיות מוחלטת – אף אדם לא יודע במה בוחר אדם אחר. חשאיות כדי להגיע לחופשיות – כל אחד יצביע בהתאם לצו מצפונו.
שוויוניות – לכל אחד זכות שווה לבחור, כל קול נספר פעם אחת בלבד. שוויוניות בזכות להיבחר – הזדמנות שווה להתמודד בבחירות – מימון שווה, זמן ביטוי שווה, שטחי מודעות שווים (הכל, כמובן, ביחס לגודל המפלגה).
מחזוריות – מתרחשת בקצב קבוע, כל 4-5 שנים לכל היותר. כל שלטון יודע שבעוד X זמן הוא יעמוד לבחירות שוב, לכן הוא צריך לגרום לאזרחים לבחור בו שוב ולא להפר את אמונם בו.
חופש ההתמודדות – לכל אדם יש אפשרות מלאה להתמודד. גם אנשים שמתנגדים לשלטון./
הבחירות הן כלי חזק להגבלת השלטון. כשמישהו עושה דבר שנוגד את רצונות העם והשקפותיו – הוא לא יבחר בו שוב. הנבחרים המכהנים ברשויות השלטון זקוקים לקולות הבוחרים על מנת להמשיך להחזיק בשלטון, הם נתונים לפיקוח של הבוחרים.

עקרונות הבאים לידי ביטוי בבחירות:

¨     הסכמיות – הסכמה בעם על הנבחר.

¨     פלורליזם – מביאות את הדעות השונות לייצוג בעם.

¨     חופש ההתאגדות – כל קבוצת אנשים יכולה להתאגד כמפלגה ולהתמודד בבחירות.

¨     חופש הביטוי – לכל קבוצה יש זכות לבטא את רעיונותיה ולנסות לשכנע את הציבור בהן.

¨     עקרון השוויון

¨     זכויות אזרחיות – לבחור ולהיבחר.

ו.       ציין והסבר את התנאים ההכרחיים לקיומן של בחירות דמוקרטיות.

כלליות – בחירות כלליות. כל אזרחי המדינה זכאים לבחור.
חשאיות (חופשיות) – הבחירה מתבצעת בחשאיות מוחלטת – אף אדם לא יודע במה בוחר אדם אחר. חשאיות כדי להגיע לחופשיות – כל אחד יצביע בהתאם לצו מצפונו.
שוויוניות – לכל אחד זכות שווה לבחור, כל קול נספר פעם אחת בלבד. שוויוניות בזכות להיבחר – הזדמנות שווה להתמודד בבחירות – מימון שווה, זמן ביטוי שווה, שטחי מודעות שווים (הכל, כמובן, ביחס לגודל המפלגה).
מחזוריות – מתרחשת בקצב קבוע, כל 4-5 שנים לכל היותר. כל שלטון יודע שבעוד X זמן הוא יעמוד לבחירות שוב, לכן הוא צריך לגרום לאזרחים לבחור בו שוב ולא להפר את אמונם בו.
חופש ההתמודדות – לכל אדם יש אפשרות מלאה להתמודד. גם אנשים שמתנגדים לשלטון.
ז.      תאר והסבר את שיטות הבחירות השונות. התמקד בעיקר בשיטה היחסית והרובית והסבר את היתרונות והחסרונות של כל אחת מהן.

ניתן לחלק את שיטת הבחירות על פי שלושה קריטריונים:

במי בוחרים?
–        בחירות אישיות – בחירה באדם מסוים.

יתרון: מגבירה את הקשר, בוחר – נבחר.

חסרון:

–        בחירות רשימתיות – בחירת מועמדים.

אזורי הבחירות:
–        בחירות אזוריות – המדינה מתחלקת למספר אזורים, ככל שהאזור גדול יותר כך יבחרו יותר נציגים לפרלמנט וההפך.

יתרון: אינטרסים מקומיים מקבלים משקל. גם אינטרסים של מגזר שולי יבואו לידי ביטוי.

חסרון: חלוקת האזורים. אזור מסויים יכול להיות בכל רוב יהודי/רוב חילוני – המיעוט ביישוב לא יבוא לידי ביטוי.

–        בחירות ארציות – כל הארץ היא אזור בחירה אחד לפיו מתחשבות תוצאות הבחירות.

יתרון: אחדות לאומיים, אינטרסים לאומיים. לא כבול באינטרסים של אזור מסויים, משרת את כלל המדינה.

חסרון:

חלוקת מנדטים – "מנדט" = מושב בכנסת. קביעת חלוקת המושבים בפרלמנט.
–        השיטה הרובית – מי שזכה באחוז גבוה יותר של הקולות יזכה בכל המנדטים.

יתרון: מדיניות ברורה. יציבות. אין אפשרות להפלה עד הבחירות הבאות.

חסרון: אין ייצוגיות.

–        השיטה היחסית – לאחר ספירת הקולות, לפי אחוזי הקולות – כך חלוקת המנדטים. 1/4% מהקולות = 1/4 מנדטים. היא יחסית כיוון שהיא אינה יכולה להיות מדויקת, מספרים לא שלמים לא יכולים להתחלק (אי אפשר לחלק ח"כJ), לכן – יש אחוז חסימה, כלומר – במדינת ישראל בה יש 120 מנדטים, צריך שאחוז החסימה יהיה 2% בערך, מי שיקבל פחות – לא יכנס לכנסת.

יתרון: ייצוגיות. טובה לחברה משוסעת. לכל עמדה בעלת נפח כלשהו בציבור יהיה ייצוג.

חסרון: חוסר יציבות. אם יש המון עמדות שונות בממשלה, הרי שקל מאוד להפיל את הממשלה.

 

כל חברה בוחרת את השיטה שתתאים לה ביותר:

ארצית-יחסית-רשימתית:

יתרונות:

יחסי הקולות זהים לאלה הקיימים בקרב ציבור הבוחרים. כך מתאפשר ייצוג בפרלמנט של מרבית הדעות, האידיאולוגיות והאינטרסים של הציבור.
מעודדת צמיחה של מפלגות חדשות בהתאם לשינויי החברה.
חסרונות:

מעודדת ריבוי מפלגות. מונע ממפלגות קטנות להשיג אחוז חסימה ולהיכנס לפרלמנט.
אזורית-רובית-אישית:

יתרונות:

האזרח בוחר אישית את המועמד. מאפשר לציבור הבוחרים לנסות להבטיח שהנבחר ידאג לאינטרסים שלהם. מעודדת התערבות של אזרחים בפוליטיקה.
הנציג מחויב לציבור בוחריו יותר מאשר למפלגה.
מספר המפלגות בפרלמנט – קטן. השיטה מעודדת יצירת שתי מפלגות גדולות, כשאחת מהן נהנית מרוב מוחלט המאפשר לה להרכיב ממשלה יציבה.
חסרונות:

עשויה לעודד התמקדות באינטרסים מקומיים על חשבון ראייה כלל ארצית.
המפלגות בפרלמנט אינן מייצגות את כלל האזרחים ואת מגוון הקבוצות והדעות בציבור./מנגנוני ביקורת:

¨     פורמלים – ממוסדים. נוצרו ע"י חוק וקיימים באופן קבוע במדינה:

מערכת משפט: מגנה על זכויות האדם ובודקת האם כל החוקים הם חוקיים, כלומר – לא נוגדים את עקרונות הדמוקרטיה והתקבלו בדרך חוקית. אם דרך קבלת החוקים לא תהיה חוקית מערכת המשפט יכולה לבטל אותו.
הפרלמנט: עוסק בחקיקה והממשלה חייבת לבצע את החוק שמתקבל. (הממשלה לא יכולה לעשות שום דבר אלא אם כן יש חוק שמתיר לה). אי-אמון – הפרלמנט יכול להביע אי אמון בממשלה ולהפילה. אופוזיציה – נמצאת בפרלמנט ומתנגדת לממשלה.
מבקר המדינה: מלבד זרוע של הפרלמנט, מבקר המדינה הוא בעל כח לבקר את המדינה בשני תחומים: חוקיות של מה שעושה הממשלה, יעילות האם משקיעים כפי שצריך או שיש הוצאות רבות על דברים שאינם חשובים. וטוהר המידות – אם יש פרשות שחיתות יכולים להתחיל בהליך פלילי.
¨     לא פורמלים – החוק לא מסדיר את קיומם. הם לא חלק מהמבנה המשטרי של המדינה.

תקשורת – שני דברים גורמים לה לפעול כביקורת על הממשלה: היא מפרסמת מידע ותחקירים ומחפשת חשיפת שחיתויות.
דעת הקהל – הפגנות, עצומות, אינטרנט… כך יכול האזרח להביע את ביקורתו כלפי השלטונות, השלטונות מייחסים לכך חשיבות מפני שהם מייחסים לתמיכת הציבור חשיבות.
אמנות – קריקטורות, ספרים, שירים, הצגות – הבעת ביקורת פוליטית וחברתית על השלטון./
תפקידיה של חוקה דמוקרטית.

החוקה קובעת את עקרונות היסוד של המדינה, את ערכיה ואת ההתנהגות המקובלת בחברה הפוליטית שלה. היא גם קובעת את הכללים שעל פיהם תתנהל המדינה.

נושאים בהם עוסקת החוקה:

–        ערכי היסוד של המדינה.

–        כללים לניהול המדינה.

–        יחסים בין רשויות.

–        זכויות האדם וזכויות הקבוצה – נושא מהותי בחוקה.

–        הדרך להשמדה עצמית – איך ניתן יהיה לשנות את החוקה.

תפקידי החוקה:

ריסון השלטון.
הגנה על זכויות האדם והקבוצה.
חינוך/
מעמד החוקה:

¨     עליונות  – לחוקה יש מעמד חזק יותר משל חוקים רגילים. אם יש חוק שנוגד את החוקה צריך לשנותו.

¨     נוקשות – קשה מאד לשנות את החוקה. כדי לשנותה צריך רב (בהתאם למדינה) והליך מיוחד (בהתאם למדינה)./
חוקה פורמלית – החוקה רשומה על מסמך, מסמך יחיד בעל התכנים של החוקה אשר נגיש לכל אדם.

חוקה מטריאלית – אין מסמך אחד שכולל הכל, אך תכנים חוקתיים מופיעים בחוקי המדינה ומוגנים בפועל.

הבדלים:

–        חוקה מטריאלית לא חייבת להיות מפוזרת במסמך אחד.

–        חוקה פורמלית פירושה הצורה הראוי ולאו דווקא תוכן ראוי./
הסבר מהו שלטון החוק ומה ההבדלים בין מדינה דמוקרטית למדינה לא דמוקרטית מבחינתו של עקרון זה.

לפי עקרון שלטון החוק, הכל במדינה יתנהל אך ורק ע"פ החוק – כולם חייבים לציית לו.

חוק = בעל תכנים דמוקרטיים והתקבל בדרך דמוקרטית.

הציות לחוק מבוסס על כך שרב האנשים ממשים את החוק מרצונם, אין דרך לכפות על אנשים חוק שהם אינם רוצים לקיים. שלטון החוק מייצג את העם והאינטרסים שלו, ולכן אין דרך לכפות דבר.


החוק נקבע ע"פ אמנה חברתית – הסכמיות, האנשים כולם מסכימים שגדי לנהל מדינה צריך למלא חוקים ולשמור עליהם.

אין זהות בין חוק לצדק. חוק – פרשנות לצורך חברתי. חוק לא חייב בהכרח להיות צודק וההפך.

ארבעה הבדלים בין מדינה דמוקרטית למדינה לא דמוקרטית מבחינת החוק:

במשטרים שאינם דמוקרטיים החוק אינו מחויב לעקרונות הדמוקרטיים – מקורו בראשי המפלגה או הקבוצה השולטת, וההכרעה בכל עניין ועניין נתונה בידם.
השליטים במדינה לא דמוקרטית עומדים מעל החוק – הם אינם חייבים דין וחשבון לאיש.
במשטרים שאינם דמוקרטיים שלטון החוק מבוסס על אכיפת הציות לחוק על האזרחים בדרכים שונות.
במשטרים שאינם דמוקרטיים החוק הוא אינו ביטוי להסכמה בין האזרחים לשלטון./
 הסבר אילו עקרונות דמוקרטיים באים לידי ביטוי בעקרון שלטון החוק.

עקרון שלטון החוק מביא לידי ביטוי עקרונות דמוקרטיים נוספים:

–        פלורליזם – תהיה שונות באוכלוסייה והדמוקרטיה תשמר אותה. כל אחד יכול להתבטא, גם קבוצות מיעוט.

–        הסכמיות – כל הציבור מסכים לנהוג לפי החוק והכל יתבצע על ידיו. גם בתחום הפוליטי. יש הסכמה על אכיפת החוק, אם רוצים לשנות דברים – צריך לשנות את החוק (הפלת הממשלה, בחירות…).

–        שלטון העם – ע"י בחירת נציגים לפרלמנט, שיקבעו את החוקים.

–        הכרעת הרב – הצעת החוק מתקבלת/לא מתקבלת ע"פ רוב. אם רוצים לשנות משהו – צריך שיהיה רוב.

–        שוויון – כל אחד שווה בפני החוק וכל אחד חייב למלא אותו. החוק יגן על כל האזרחים וזכויותיהם באופן שווה. בחוק מגן על זכויות האדם של כולם, ולכן הוא כל כך חשוב./
הסבר את שני המובנים בעקרון שלטון החוק

פורמלי – כולם מצייתים לחוק. הכל יקבע על פי החוק. גם הדרך בה יקבע החוק יקבע ע"פ חוק. קובע לאזרחים את גבולות המותר והאסור. יש הבדל בין האדם לרשויות השלטון בהתאם לחוק: על האזרח האפשרות לעשות כל מה שלא אסור, לעומתו, על רשויות השלטון לעשות כל מה שכן מותר.

יש חובה לפרסם את החוק, הוא חייב להיות כתוב בשפה ברורה כדי שכל אחד יוכל להבין אותו.

חייבים לאכוף את החוק, בתי המשפט מגנים על עיקרון זה.

מהותי – מתייחס לתוכן החוקים.  כל חוק חייב להכיל בתוכו את עקרונות הדמוקרטיה/זכויות האדם. חוק לא יכול לסתור אף אחד מהם. "החוק הראוי" מגן על זכויות האדם והאזרח ועל זכויות המיעוט, מונע עריצות השלטון ומאפשר יצירת איזון בין צורכי הפרט ובין צורכי הכלל.

הציות לחוק הוא עניין פורמלי בעל השלכות מהותיות:

–        החוק מגן על האזרחים – מאפשר לכל אזרח לנהל את חייו בשקט וללא פחד. אי ציות לחוק פוגע בחוקים, במנגנון ההגנה.

–        החוק מגן על הדמוקרטיה – החוק מאפשר לדמוקרטיה להתקיים. קובע איך הדמוקרטיה תתנהל.

–        החוק מאפשר חיים משותפים של קבוצות שונות – החוק מאפשר לכולם להתקיים קיום פוליטי בתוך המדינה, פלורליזם./
 הסבר את נקודות הדמיון ואת ההבדלים בין עקרון שלטון החוק ביהדות לעקרון שלטון החוק במדינה הדמוקרטית.

ניתן ללמוד על מקורות כפיפות ההנהגה והתושבים לחוק במקורות היהדות.

לפי התלמוד הירושלמי (מסכת ראש השנה) – מקור החקיקה על פי המסורת היהודית הוא האל, ואף הוא כפוף לחוקים שהוא עצמו חוקק.

מהסוגיה "תנורו של עכנאי" ניתן ללמוד שמאז שנתנה תורה בסיני, הפרשנות והפסיקה נעשית על ידי בנ"א. גם האל כפוף לחוקים שהוא קבע, והוא אינו ראשי להתערב בתהליך הדיון וקבלת ההכרעות בבית המדרש. – אם האל כפוף לחוקים שחוקק ודאי שכל בנ"א חייבים להיות כפופים לו. ניתן ללמוד מכך שאפילו מלך אינו עומד מעל החוק, גם לפי דברי הרמב"ם./
* אי ציות לחוק מטעמי מצפון – התנגשות בין חובת הציות לבין מחויבותו של אדם לערכיו האישיים בתחומי צדק, מוסר ואמונה. למשל: אי גיוס של בנות דתיות לצה"ל מטעמן.

** עבריינות אידיאולוגית-פוליטית – סירוב ציות, מטעם אידיאולוגי, על מנת ליצור שינוי במצב – הכנסת היבט פוליטי, כדי להשפיע וליצור שינוי (רצח רבין, למשל).

 /
 פקודה בלתי חוקית בעליל – מקרה קיצוני של חוק או צו הסותר בתוכנו את הערכים הבסיסיים של חברה מתוקנת, והוא בלתי מוסרי לחלוטין. על הפרט מוטלת חובה שלא לציית לפקודה בלתי חוקית בעליל, והמצייתים לפקודה כזו יעמדו לדין.

פקודה חוקית בעליל היא פקודה שכל אדם, גם מי שאינו משפטן, מבין שאין לציית לה, משום שהיא נוגדת כל צו מצפון של אדם רגיל. – "אי חוקיות הדוקרת את העין ומקוממת את הלב".

ההבדל בין פקודה בלתי חוקית לבין פקודה בלתי חוקית בעליל הוא שלפקודה בלתי חוקית חייבים לציית – אחרת יועמד לדין ואילו לפקודה בלתי חוקית בעליל אסור לציית – אחרת יועמד לדין./